### 2025-10-08 presentations/coloquio_2025/mjp-mobility.qmd
Up varios

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

>>>>

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  coord_flip() +
  geom_text(aes(label = est_lab), hjust = -0.3, size = 4) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() 
```

### 2025-10-08 presentations/seminario/mjp-mobility-seminario.qmd
Up varios

---
bibliography: "input/bib/tesis-magister.bib"
csl: "input/bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

@@

::: {.column width="20%"}
</br>

@@

</br></br>

![](images/jusmer_trans.png)

@@

# **Preferencias por la comodificación**

## **El rol de la movilidad social intergeneracional y las creencias meritocráticas en Chile**

@@

::: {.medium}

@@

Coloquio de Investigación en Justicia Distributiva y Desigualdad Socioeconómica

4 Septiembre 2025, Santiago

@@

@@

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos experiencias y mecanismos que afectan nociones de justicia [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

@@

Meritocracia como mecanismo de sesgo de atribución[@newman_economic_2023; @gugushvili_intergenerational_2016c; @molina_its_2019].

@@

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por comodificación en salud, pensiones y educación en Chile?_**

**_(2) ¿Cómo las creencias meritocráticas median esta relación en el contexto chileno?_**

@@

@@

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Conflictividad social [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad de la desigualdad [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

@@

::: {.fragment}

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/idea.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '200%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

@@

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.95, label="M = Creencias\nmeritocráticas", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)

@@

<div style="text-align:center;">
  <img src="images/outcome.png" style="width:100%; max-width:none;">
</div>

@@

1. **Asignación de clase**: En base a la ocupación (ISCO-08) del padre/madre y del entrevistado se crean estratos de origen y destino (bajo, medio y alto) según terciles de la distribución del índice de estatus ocupacional (ISEI)

2. **Propensity-score weighting**: Se estima la probabilidad de movilidad social mediante un modelo logístico multinomial en relación con las trayectorias inmóviles (categ. ref.) para cada estrato. Creación de IPW o "clones"

@@

db <- db %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ car::recode(.,
                           recodes = c("1 = 'Low';
                                       2 = 'Middle';
                                       3 = 'High'"),
                           as.factor = T)
    )
  ) %>% 
  mutate(
    across(
      .cols = c(estrato_orig, estrato_ocupa),
      .fns = ~ factor(., levels = c("Low", "Middle", "High"))
    )
  )

db$estrato_orig <- sjlabelled::set_label(db$estrato_orig, "Father stratum")

db$estrato_ocupa <- sjlabelled::set_label(db$estrato_ocupa, "Offspring stratum")

@@

## Mediador

@@

- **Meritocracia**: se mide a partir de dos componentes, a saber, el esfuerzo y el talento [@young_rise_1958]

@@

    * Ítem esfuerzo: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Ítem talento: “En Chile, se recompensa a las personas por su inteligencia y habilidades”
    * Ambos ítems se responden en una escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo)

@@

- Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* [@breen_effects_2024] (@eq-att).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{jkk′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

@@

- El estimador resultante es el efecto promedio del tratamiento sobre los tratados (ATT) 
:::

- Mi interés es comparar con la situación de inmobilidad: cuando _k'_ = _j_
:::

## Estimando

- Efecto movilidad: modelos de regresión lineal con ponderaciones de probabilidad inversa (IPW) para la movilidad condicional a la clase de origen [@breen_effects_2024] y SE clusterizados por id

- Mediación: Average Causal Mediation Effect [@imai_identification_2010]

@@

## Modelos

::: {.fragment}

```{r}
#| label: fig-mh
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en salud"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

library(broom)
library(forcats)
conflicts_prefer(dplyr::filter)

df_health <- bind_rows(
tidy(mh_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 532; N Clusters = 381)") 
,
tidy(mh_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 452; N Clusters = 342)") 
,
tidy(mh_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 432; N Clusters = 320)") 
,
tidy(mh_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 469; N Clusters = 345)") 
,
tidy(mh_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 620; N Clusters = 444)") 
,
tidy(mh_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 576; N Clusters = 432)") 
)

df_health_lab <- df_health %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_health_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
  theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

@@

## Modelos

```{r}
#| label: fig-me
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en educación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_educ <- bind_rows(
tidy(me_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 534; N Clusters = 380)") 
,
tidy(me_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 450; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 424; N Clusters = 311)") 
,
tidy(me_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 467; N Clusters = 342)") 
,
tidy(me_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 611; N Clusters = 437)") 
,
tidy(me_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 569; N Clusters = 430)") 
)

df_educ_lab <- df_educ %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_educ_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  # etiquetas: coef en el punto
  geom_text(aes(label = est_lab), vjust = -0.8, size = 4) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() +
   theme(axis.title = element_text(face = "bold"),
        axis.text  = element_text(face = "bold"),
        text = element_text(size = 18))

## Modelos

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

df_pension <- bind_rows(
tidy(mp_lm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→Middle \n(N obs. = 511; N Clusters = 365)") 
,
tidy(mp_lh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Low→High \n(N obs. = 435; N Clusters = 333)") 
,
tidy(mp_mh, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→High \n(N obs. = 396; N Clusters = 298)") 
,
tidy(mp_ml, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "Middle→Low \n(N obs. = 447; N Clusters = 335)") 
,
tidy(mp_hm, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Middle \n(N obs. = 581; N Clusters = 421)") 
,
tidy(mp_hl, conf.int = TRUE) %>%
  filter(term == "t") %>%
  mutate(term = "High→Low \n(N obs. = 544; N Clusters = 415)") 
)

df_pension_lab <- df_pension %>%
  mutate(
    sig     = ifelse(conf.low * conf.high > 0, "*", ""),  # IC no cruza 0
    est_lab = sprintf("%.2f%s", estimate, sig),
    low_lab = sprintf("%.2f", conf.low),
    high_lab= sprintf("%.2f", conf.high)
  )

ggplot(df_pension_lab, aes(x = estimate, y = term)) +
  geom_vline(xintercept = 0, linetype = "solid", color = "darkred", size = 0.5, alpha = 0.8) +
  geom_errorbarh(aes(xmin = conf.low, xmax = conf.high), height = 0, size = 1) +
  geom_point(size = 3.5) +
  scale_x_continuous(limits = c(-1, 1), breaks = seq(-1, 1, 0.5)) +
  coord_flip() +
  geom_text(aes(label = est_lab), hjust = -0.3, size = 4) +
  labs(x = "Estimate (β)", y = NULL) +
  theme_ggdist() 
```

## Mediación

```{r}
#| label: fig-acme
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "ACME para meritocracia y preferencias por comodificación en pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

plot(med.fit)
```

@@

::: { .incremental .highlight-last2 style="font-size: 120%;"}

1. **Movilidad social**: ascendente (Middle→High) _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones (dominio), no en otros. 
2. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario 
3. **Mediación**: rol de la meritocracia como mediador → ACME supuestos muy fuertes =  alternativas (?)
:::

@@

>>>>

---
bibliography: "bib/tesis-magister.bib"
csl: "bib/apa6.csl"
lang: es
knitr:
  opts_chunk:
    collapse: true
    comment: "#>"
    R.options:

@@

::: {.column width="20%"}

@@

![](images/jusmer_trans.png)
</br>

![](images/coes.png)

@@

# **Movilidad social y preferencias por la comodificación de pensiones en Chile**

@@

::: {.blue2 .medium}

@@

Seminario de tesis

Supervisores: Prof. Mauricio Bucca y Prof. Andrea Canales

8 Octubre 2025, Santiago

@@

- Crecimiento con elevada desigualdad [@llorca-jana_historia_2021; @flores_top_2020]
- Rigida movilidad relativa y fuerte clausura cúspide [@lopez-roldan_comparative_2021; @torche_intergenerational_2014]
- Profunda privatización y comodificación de áreas de reproducción social con fuerte dependencia Estatal [@madariaga_three_2020; @boccardo_30_2020]
- Pensiones: sistema de **capitalización individual** administrado por **AFPs**; cubre ~11 millones de cotizantes, pero **27% de la fuerza laboral** queda fuera por **informalidad** [@superintendenciadepensiones_estadisticas_2024]
- Conflictividad social previsional [@somma_no_2021; @nucleodesociologiacontingente_informe_2020] y legitimidad del sistema ("con mi plata no") [@castillo_perceptions_2025; @canalesceron_sujeto_2021; @panes_criticas_2020]
:::

@@

   * La percepción de la desigualdad económica reduce el apoyo a la justicia de mercado.
   * Las percepciones meritocráticas (esfuerzo) aumenta el respaldo a la justicia de mercado.
:::

::: {.fragment style="font-size: 120%;"}
**Sin embargo...**
:::

@@

El movimiento entre posiciones sociales expone a los individuos a condiciones y experiencias que afectan sus nociones de justicia distributiva [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @gugushvili_subjective_2017; @day_movin_2017]

@@

¿Cómo? Movilidad ascendente refuerza ver al mercado como asignador justo, la descendente lo cuestiona. La meritocracia es un canal cognitivo para ese proceso [@mau_inequality_2015; @gugushvili_intergenerational_2016].

@@

**_(1) ¿Cómo la movilidad social intergeneracional afecta las preferencias por la comodificación de las pensiones en Chile?_**

**_(2) ¿En qué medida las creencias meritocráticas condicionan esta relación?_**

@@

## Movilidad social

@@

- Preferencias redistributivas [@alesina_intergenerational_2018; @ares_changing_2020; @schmidt_experience_2011; @breen_effects_2024]
- Legitimidad de la desigualdad económica [@gugushvili_intergenerational_2016], política social [@gugushvili_subjective_2017] y creencias sobre la desigualdad [@bucca_merit_2016; @day_movin_2017]
- Diversos **mecanismos explicativos** [@helgason_class_2025]:

    * self-interest (ej. intereses materiales, POUM)
    * socialización (ej. aculturación, socialización valores, máximización estatus)
    * **atribuciones** (ej. self-serving bias)

## El mecanismo del *self-serving bias*

::: {.incremental style="font-size:120%;"}

- Las personas ajustan sus **creencias sobre justicia** según cómo explican su posición social [@gugushvili_intergenerational_2016; @miller_selfserving_1975].  
- Las experiencias de movilidad activan **procesos de atribución causal**:  
  - **Interna** → éxito por esfuerzo → el mercado es justo.  
  - **Externa** → fracaso por factores estructurales → el mercado es injusto.  
- **Ascenso:** refuerza la creencia de que el mercado premia el mérito.  
- **Descenso:** puede generar disonancia y cuestionar esa justicia.

## ¿Cómo?
::: {.incremental .highlight-last style="font-size: 120%;"}
- **No solo cambia intereses materiales**, también cambia **cómo las personas entienden la justicia** [@gugushvili_intergenerational_2016; @helgason_class_2025].
- Al moverse, los individuos **recalibran sus creencias sobre la meritocracia** [@mijs_belief_2022a].
- **Movilidad ascendente →** refuerza la creencia en un mercado justo (asignador legítimo de recompensas).
- **Movilidad descendente →** desafía esa creencia (percepción de arbitrariedad o injusticia).  
- La **meritocracia** filtra estas experiencias [@mau_inequality_2015]:  
  - *Fuerte creencia en mérito →* mantiene la fe en la justicia del mercado (disonancia resuelta internamente).  
  - *Débil creencia en mérito →* percibe el sistema como injusto (disonancia resuelta externamente).  
:::

@@

- **H1**: La movilidad ascendente refuerza las preferencias por comodificación de pensiones, mientras que la movilidad descendente las reduce.

- **H2a.** El efecto positivo de la movilidad ascendente sobre el apoyo a la mercantilización es más fuerte entre las personas con creencias meritocráticas más sólidas.  
→ *Self-serving bias*: el ascenso confirma que el sistema recompensa el esfuerzo.

- **H2b.** El efecto negativo de la movilidad descendente sobre el apoyo a la mercantilización es más débil entre las personas con creencias meritocráticas más fuertes.  
→ *Resolución de la disonancia*: los meritócratas internalizan la pérdida («mi culpa»), mientras que los no meritócratas la atribuyen al sistema («es injusto»).
:::

@@

```{r}
#| label: fig-dag
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "DAG movilidad social, meritocracia y preferencias por comodificación"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'
library(dagitty)
library(ggdag)
library(ggplot2)

@@

  # Etiquetas extra
  geom_text(x=-1, y=-0.45, label="T = Movilidad social\n(upward / downward)", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.70, label="Y = Preferencias por\ncomodificación", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=-1, y=-0.96, label="M = Meritocracia (post-T)\n— heterogeneidad descriptiva", hjust=0, size=5) +
  geom_text(x=0.55, y=-0.7, label="C = Confusores pre-tratamiento\n(propensity)", hjust=0, size=5)  +
  geom_text(x=0.55, y=-0.9, label="L = Confusor post-T", hjust=0, size=5)
```

::: {.fragment style="font-size: 100%;"}
- M es post-tratamiento; lo uso para caracterizar heterogeneidad del efecto, sin atribuir causalidad a 
T×M. El efecto principal (ATT) no depende de M.
::::

@@

```{r}
#| label: fig-desc
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Distribución de respuestas para las preferencias por comodificación de pensiones Chile (2016-2023)"
#| fig-align: center
#| out-width: '130%'

g1

@@

1. **Asignación de clase (O y D):** Con ISCO-08/ISEI, defino origen (O ∈ {bajo, medio, alto}) y destino (D). Para cada origen \(O=j\), el tratamiento es llegar a \(D=k\) (móvil) vs inmóvil \(D=j\).

2. **ATT por entropy balancing (no PS):**  
   - En cada estrato \(O=j\), uso `ebal` para **reponderar solo a los controles** (inmóviles) e igualar sus valores de los confusores pre-tratamiento \(C\) a los de los tratados (móviles).  
   - Obtengo **IPW-ATT estabilizados** (tratados=1; controles = pesos de `ebal`).

@@

@@

## Heterogenidad causal

@@

- **Meritocracia**: se mide a partir de la percepción de recompensa del esfuerzo [@young_rise_1958]

@@

    * Ítem: “En Chile, se recompensa a las personas por su esfuerzo”
    * Escala Likert de 1 (totalmente en desacuerdo) a 5 (totalmente de acuerdo). 
    * Fue dicotomizado de modo tal que baja meritocracia (≤ 3) y alta meritocracia (≥ 4) 
:::

@@

- @breen_effects_2024: Efecto causal promedio de pasar de una clase de origen *j* a una clase de destino *k* comparando a las personas que realmente alcanzan *k* con su resultado contrafactual si se hubieran trasladado a un destino alternativo *k′* (@eq-breen).
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,k′} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=k′|O=j, D=k)]
$$ {#eq-breen}

@@

- Mi interés es comparar con la situación de inmobilidad: cuando _k'_ = _j_ (@eq-att)
:::

::: {.fragment}
$$ 
ATT_{j,k,j} =E[Y(D=k|O=j, D=k)]−E[Y(D=j|O=j, D=k)]
$$ {#eq-att}

## Estimador

::: {style="font-size:110%;"}

$$
Y_i = \alpha + \beta T_i + X_i'\gamma + \lambda_{t(i)} + \varepsilon_i
\quad \text{(WLS con IPW–ATT, CR2 por id)}
$$
:::

::: {.incremental style="font-size:110%;"}

- **Muestra:** individuos con mismo origen de clase $O=j$  
-  **Outcome:** $Y_i$ preferencia por comodificación de pensiones 
- **Tratamiento:** $T_i=1$ si $D_i=k$ (*móvil*), $T_i=0$ si $D_i=j$ (*inmóvil*)  
- **Pesos:** IPW–ATT *estabilizados* con `ebal`  
- **Errores estándar:** CR2 *clusterizados por id*  
- **Efectos fijos:** $\lambda_{t(i)}$ por ola  
- **Controles:** $X_i'\gamma$ covariables propensity score movilidad
- **Interpretación:** $\beta = \widehat{ATT}_{j,k,j}$  
  → efecto causal de alcanzar destino $k$ respecto a permanecer en $j$

@@

## Mobility effects

```{r}
#| label: fig-mp
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Estimaciones de efectos de movilidad en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g2 +
  theme(text = element_text(size = 16))
```

## Heterogenidad

```{r}
#| label: fig-mp_i
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Interacción entre movilidad y meritocracia en preferencia por comodificación de pensiones"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

g3+
  theme(text = element_text(size = 16))
```

## Heterogenidad

```{r}
#| label: fig-marginal
#| fig-cap-location: top
#| fig-cap: "Efecto marginal de movilidad descendente High→Low por meritocracia"
#| fig-align: center
#| out-width: '180%'

b <- coef(mp_hl_i)
V <- vcov(mp_hl_i)   # ya es CR2 por cómo estimaste el modelo

# 2) Efectos marginales de t por nivel de meritocracia
est_m0 <- b["t"]                           # mAlta = 0
se_m0  <- sqrt(V["t","t"])

est_m1 <- b["t"] + b["t:mAlta"]            # mAlta = 1
se_m1  <- sqrt(V["t","t"] + V["t:mAlta","t:mAlta"] + 2*V["t","t:mAlta"])

# 3) Arma tabla y CIs 95%
z <- qnorm(0.975)
df_me <- tibble(
  meritocracia = c("Baja meritocracia","Alta meritocracia"),
  estimate = c(est_m0, est_m1),
  se = c(se_m0, se_m1),
  ci_lo = estimate - z*se,
  ci_hi = estimate + z*se
)

# 4) Grafica (efecto de High→Low por meritocracia)
ggplot(df_me, aes(x = meritocracia, y = estimate)) +
  geom_hline(yintercept = 0, linetype = "dashed", color = "darkred") +
  geom_point(size = 4) +
  geom_errorbar(aes(ymin = ci_lo, ymax = ci_hi), width = 0, size = 1.2) +
  labs(x = NULL, y = "Efecto de High→Low (β | meritocracia)") +
  theme_ggdist(base_size = 16)

@@

@@

## Discusión y proyecciones

1. **Movilidad social**: no hay efectos significativos. Sin embargo, existe cierta evidencia en la dirección de $H1$:

    * Middle→High _incrementa_ la preferencia por comodificación en pensiones. 
    * High→Low _disminuye_ la preferencia por comodificación en pensiones.

2. **Meritocracia**: Entre quienes son escépticos con la meritocracia, descender High→Low implica preferir menos comodificación de pensiones ($H2b$).

3. **Contexto chileno**: profunda comodificación y privatización de servicios escenciales → trabajador-empresario

@@

Bien, y cómo entra la creencia meritocratica en este diagrama de hipotesis y DAG causal entonces?
